§ 1. Древнейшие люди.
Текст текст текст текст текст. текст текст текст текст. текст текст. текст текст.

§ 2. Родовые общины охотников и собирателей.
Прошли сотни тысяч лет. Менялся облик человека, увеличивался его мозг. Возникла речь.
1. Первобытные люди постепенно расселились по холодным странам Европы и Азии. Более полумиллиона лет назад они появились на юге нынешней России.
Наши предки сумели выжить морозными зимами, так как они пользовались огнём и научились добывать его.
Они изобрели новые орудия труда, у них появились одежда и жилища.
Одежду шили из звериных шкур. Жилищами становились пещеры, служившие убежищем от хищников, холодного ветра, дождя и снега. В той местности, где не было пещер, люди рыли землянки и строили шалаши из веток деревьев, костей и шкур крупных животных.
Охота стала важнейшим занятием. Главным охотничьим орудием долгое время было копьё, сделанное целиком из дерева. Первобытные люди выбирали длинные и прочные палки, заостряли их каменными рубилами, а затем для придания большей твёрдости обжигали на огне. Потом появилось новое изобретение — острый каменный наконечник, его привязывали к древку копья волокнами растений или кожаным ремешком. Такое составное, из дерева и камня, копьё.

§ 3. Верования и искусство первобытного человека.
Зарождение искусства. С появлением человека разумного развитие человечества пошло гораздо быстрее. Это было связано с целым рядом изобретений, облегчивших и улучшивших жизнь людей. В то же время зарождалось искусство. Его возникновение свидетельствовало о том, что у человека появилось свободное время, а его жизнь стала более спокойной и безопасной. Теперь человеку больше не приходилось думать лишь о том, как выжить в суровых условиях и не умереть от голода.
На стенах пещер, в которых жили первобытные люди, учёные обнаружили изображения охотников и животных, живших в те далёкие времена. Природными красками — красной, чёрной и коричневой — древние художники нарисовали могучих мамонтов, бизонов и оленей с огромными рогами. В местах древних поселений учёные находят также фигурки животных и людей, вырезанные из рога или бивней мамонта, высеченные из мягкого камня или вылепленные из глины.
Зарождение у людей веры в духов и богов. У человека разумного зародилась вера в существование сверхъестественных сил. Он считал, что окружающий его мир населён невидимыми существами. Они могут быть злыми или добрыми. Если их рассердить, они распугают зверей, и охотники останутся без добычи. Поэтому люди старались задобрить духов, приносили им жертвы — часть охотничьей добычи, собранных плодов, ягод.
Вначале такие жертвенные подношения просто оставляли там, где могли обитать духи. Позднее люди стали вырезать из дерева изображения духов, которым поклонялись. К этим скульптурам они приносили жертвы. При этом люди считали, что дух вселится в своё изображение и воспользуется дарами.
Наши предки верили, что кроме духов есть более могущественные существа — боги. Они обожествляли Солнце, Луну, грозу и многое другое, что было непонятным и страшным. Боги, по мнению людей, могли наслать болезни, засуху, лютый холод. Поэтому их, как и духов, надо было задабривать.
Появление веры в загробную жизнь. Люди верили, что у человека есть бессмертная душа. Когда он умирает, она покидает тело и отправляется на небо, в «страну заката». Там обитают боги и духи, а также души умерших.
В этой заоблачной стране, на бескрайних полях пасутся бесчисленные стада, и души, обитающие там, не знают голода. Они ведут сытую жизнь, не ведая болезней. В этой счастливой стране царит вечное лето. Чтобы туда добраться, нужна пища на дорогу. На небе душе человека понадобятся ещё и вещи, которыми он пользовался при жизни. Мужчина получит там возможность охотиться, а женщина — шить и готовить. Поэтому рядом с умершими клали запас еды, оружие, шилья, иглы. Подобные погребения помогли учёным узнать, что у человека разумного появилась религия.